**Indice:**

1.  [**¿Qué es Spring Framework?**](#id1)
    * Un vistazo general a sus módulos y su propósito.
    * Ventajas de usar Spring.
2.  [**Inversión de Control (IoC) y Contenedor IoC:**](#id2)
    * ¿Qué problema resuelve?
    * Concepto de `BeanFactory` y `ApplicationContext`.
3.  [**Inyección de Dependencias (DI):**](#id3)
    * ¿Por qué es importante?
    * Tipos de inyección: por constructor, por setter, por campo (`@Autowired`).
    * Ventajas de la DI.
4.  [**Concepto de `Beans`:**](#id4)
    * ¿Qué es un bean de Spring?
    * Ciclo de vida de un bean.
    * `@Component`, `@Service`, `@Repository`, `@Controller` (una primera mirada).
5.  [**Configuración de Spring:**](#id5)
    * Configuración basada en XML (mencionar, pero enfocar en Java Config).
    * Configuración basada en anotaciones (`@Configuration`, `@Bean`).

---

<div id="id1"/>

### ¿Qué es Spring Framework?

Spring Framework es un **framework de código abierto para el desarrollo de aplicaciones Java**. Nació con el objetivo de simplificar el desarrollo empresarial en Java, abordando la complejidad que a menudo se encontraba en tecnologías como Java EE (ahora Jakarta EE).

Imagina que estás construyendo una casa. En lugar de tener que fabricar cada ladrillo, cada tubería y cada cable desde cero, Spring te proporciona un conjunto de herramientas y componentes prefabricados que puedes ensamblar. Esto te permite concentrarte en la lógica de negocio de tu aplicación (las habitaciones, la distribución de la casa) en lugar de preocuparte por la infraestructura básica.

**Módulos principales de Spring:** Spring es modular, lo que significa que puedes usar solo las partes que necesitas. Algunos de sus módulos más importantes incluyen:

* **Spring Core:** El corazón del framework, que incluye el contenedor IoC y la Inyección de Dependencias.
* **Spring Data:** Para la interacción con bases de datos (SQL y NoSQL) de manera simplificada.
* **Spring Web (Spring MVC):** Para construir aplicaciones web y APIs RESTful.
* **Spring Security:** Para añadir seguridad robusta a tus aplicaciones.
* **Spring AOP (Aspect-Oriented Programming):** Para implementar funcionalidades transversales como el logging o la gestión de transacciones.

**Ventajas de usar Spring:**

* **Ligero y no intrusivo:** No obliga a tus clases a extender clases o implementar interfaces específicas de Spring, haciendo tu código más limpio y fácil de probar.
* **Modularidad:** Puedes elegir qué módulos usar, lo que reduce la sobrecarga y el tamaño de la aplicación.
* **Reutilización de código:** Promueve la creación de componentes reutilizables.
* **Facilita las pruebas:** Gracias a la inyección de dependencias, es mucho más sencillo probar cada componente de forma aislada.
* **Abstracción de complejidades:** Abstracta gran parte de la complejidad de Java EE.
* **Gran comunidad y ecosistema:** Una comunidad activa y una gran cantidad de recursos, además de proyectos derivados como Spring Boot que simplifican aún más el desarrollo.

---

<div id="id2"/>

### Inversión de Control (IoC) y Contenedor IoC

La **Inversión de Control (IoC)** es un principio de diseño que busca "invertir" el flujo de control tradicional. Tradicionalmente, tus objetos crearían y gestionarían las dependencias de otros objetos. Con IoC, es el **contenedor de Spring** el que se encarga de crear, configurar y gestionar tus objetos. Tus objetos simplemente declaran las dependencias que necesitan, y el contenedor se las proporciona.

**¿Qué problema resuelve?**

Imagina que tienes una clase `Coche` que necesita un objeto `Motor` y un objeto `Rueda`. Sin IoC, tu clase `Coche` sería responsable de crear instancias de `Motor` y `Rueda`:

```java
public class Coche {
    private Motor motor;
    private Rueda rueda;

    public Coche() {
        this.motor = new Motor(); // Coche crea su propio Motor
        this.rueda = new Rueda(); // Coche crea su propia Rueda
    }
}
```

Esto genera un fuerte acoplamiento: `Coche` está "pegado" a la implementación específica de `Motor` y `Rueda`. Si cambias la implementación de `Motor` (por ejemplo, de `MotorGasolina` a `MotorElectrico`), tendrías que modificar la clase `Coche`. Esto también dificulta las pruebas, ya que no puedes fácilmente sustituir un `Motor` real por un `Motor` de prueba (mock).

Con IoC, el control de la creación y gestión de `Motor` y `Rueda` se invierte. El **contenedor de Spring** es quien los crea y los "inyecta" en `Coche`.

**Contenedor IoC (`BeanFactory` y `ApplicationContext`):**

El **Contenedor IoC** es el corazón de Spring Framework. Es un objeto que es responsable de la instanciación, configuración y ensamblado de los beans de tu aplicación.

* **`BeanFactory`:** Es la interfaz más simple del contenedor IoC. Proporciona una funcionalidad básica para gestionar beans. No es tan común usarla directamente en la mayoría de las aplicaciones Spring Boot.
* **`ApplicationContext`:** Es una extensión del `BeanFactory` y es el **contenedor IoC más utilizado** en Spring. Ofrece funcionalidades más avanzadas y útiles para aplicaciones empresariales, como:
    * Integración con AOP (Programación Orientada a Aspectos).
    * Manejo de mensajes.
    * Publicación de eventos.
    * Soporte para recursos.

Cuando inicias una aplicación Spring (o Spring Boot), el contenedor `ApplicationContext` se inicializa y comienza a escanear tus clases, identificar los beans y gestionar sus dependencias.

---

<div id="id3"/>

### Inyección de Dependencias (DI)

La **Inyección de Dependencias (DI)** es una implementación específica del principio de Inversión de Control. Es el mecanismo mediante el cual el contenedor de Spring "inyecta" o proporciona las dependencias que un objeto necesita, en lugar de que el objeto las cree por sí mismo.

**¿Por qué es importante?**

La DI es fundamental para crear aplicaciones:

* **Altamente desacopladas:** Los objetos no necesitan saber cómo se crean sus dependencias, solo que las necesitan. Esto facilita el reemplazo de implementaciones y la evolución del código.
* **Fáciles de probar (Testability):** Puedes inyectar "mocks" (objetos de prueba) en lugar de las implementaciones reales, lo que simplifica enormemente las pruebas unitarias.
* **Más flexibles y mantenibles:** Los cambios en una parte de la aplicación tienen menos impacto en otras partes.

**Tipos de Inyección de Dependencias:**

Spring ofrece varias formas de inyectar dependencias:

1.  **Inyección por Constructor:** Es la forma **recomendada** y más limpia de inyectar dependencias. Las dependencias se pasan como argumentos al constructor de la clase.

    ```java
    public class Coche {
        private final Motor motor; // Se marca como final para asegurar que se inicialice en el constructor
        private final Rueda rueda;

        public Coche(Motor motor, Rueda rueda) { // Spring inyectará Motor y Rueda aquí
            this.motor = motor;
            this.rueda = rueda;
        }

        // Métodos que usan motor y rueda
    }
    ```

    * **Ventajas:** Asegura que todas las dependencias requeridas estén presentes al crear el objeto, promueve la inmutabilidad y facilita las pruebas.

2.  **Inyección por Setter:** Las dependencias se inyectan a través de métodos "setter" (métodos que comienzan con `set...`).

    ```java
    public class Coche {
        private Motor motor;
        private Rueda rueda;

        public void setMotor(Motor motor) { // Spring llamará a este setter
            this.motor = motor;
        }

        public void setRueda(Rueda rueda) { // Spring llamará a este setter
            this.rueda = rueda;
        }

        // Métodos que usan motor y rueda
    }
    ```

    * **Ventajas:** Útil para dependencias opcionales o cuando necesitas cambiar una dependencia después de la creación.
    * **Desventajas:** No garantiza que todas las dependencias estén presentes después de la construcción del objeto, lo que puede llevar a `NullPointerException` si no se maneja bien.

3.  **Inyección por Campo (`@Autowired`):** Esta es la forma más común en Spring Boot debido a su simplicidad, aunque generalmente se prefiere la inyección por constructor. Las dependencias se inyectan directamente en los campos de la clase usando la anotación `@Autowired`.

    ```java
    import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;

    public class Coche {
        @Autowired // Spring inyectará Motor en este campo
        private Motor motor;
        @Autowired // Spring inyectará Rueda en este campo
        private Rueda rueda;

        // Métodos que usan motor y rueda
    }
    ```

    * **Ventajas:** Código más conciso y menos verboso.
    * **Desventajas:** Puede dificultar las pruebas unitarias (necesitas frameworks como Mockito para inyectar mocks) y oculta las dependencias de la firma del constructor, lo que puede hacer el código menos claro.

---

<div id="id4"/>

### Concepto de `Beans`

En Spring, un **bean es un objeto instanciado, ensamblado y gestionado por el contenedor IoC de Spring**. Es la "unidad" básica sobre la que trabaja Spring. Cuando Spring inicia, crea y configura estos beans basándose en tu configuración.

**Ciclo de vida de un bean:**

Los beans pasan por un ciclo de vida gestionado por el contenedor de Spring, que incluye:

1.  **Instanciación:** El contenedor crea una instancia del bean.
2.  **Población de propiedades (DI):** Las dependencias (otros beans) son inyectadas en el bean.
3.  **Inicialización:** El bean puede realizar operaciones de inicialización (por ejemplo, con `@PostConstruct`).
4.  **Uso:** El bean está listo para ser utilizado por la aplicación.
5.  **Destrucción:** Antes de que el contenedor se cierre, el bean puede realizar operaciones de limpieza (por ejemplo, con `@PreDestroy`).

**Anotaciones para definir Beans (una primera mirada):**

Spring proporciona varias anotaciones estereotipo para indicar que una clase es un bean y para dar una pista sobre su rol en la aplicación. Todas estas anotaciones son especializaciones de `@Component`:

* **`@Component`:** La anotación genérica para cualquier componente gestionado por Spring. Si no encaja en ninguna de las otras categorías, usa `@Component`.
    ```java
    @Component
    public class MiUtilidad { /* ... */ }
    ```
* **`@Service`:** Indica que una clase es un **componente de servicio** en la capa de negocio. Contiene la lógica de negocio principal de la aplicación.
    ```java
    @Service
    public class UserService { /* ... */ }
    ```
* **`@Repository`:** Indica que una clase es un **componente de repositorio** y se encarga de la persistencia de datos (interacción con la base de datos).
    ```java
    @Repository
    public class UserRepository { /* ... */ }
    ```
* **`@Controller`:** Indica que una clase es un **controlador de Spring MVC**. Se encarga de manejar las solicitudes HTTP y devolver una respuesta. Más adelante veremos `@RestController` para APIs REST.
    ```java
    @Controller
    public class HomeController { /* ... */ }
    ```

Estas anotaciones no solo hacen que Spring las reconozca como beans, sino que también añaden semántica (significado) a tu código, haciendo que sea más fácil de entender.

---

<div id="id5"/>

### Configuración de Spring

Para que Spring sepa qué beans gestionar y cómo inyectar sus dependencias, necesita una configuración. Históricamente, Spring se configuraba principalmente con XML, pero hoy en día la **configuración basada en Java y anotaciones** es el estándar.

1.  **Configuración basada en XML (mencionar):**
    En el pasado, definías tus beans y sus dependencias en archivos XML. Por ejemplo:

    ```xml
    <bean id="motor" class="com.ejemplo.MotorGasolina"/>
    <bean id="coche" class="com.ejemplo.Coche">
        <constructor-arg ref="motor"/>
    </bean>
    ```

    Aunque sigue siendo soportado, este enfoque ha caído en desuso debido a que el XML puede volverse muy verboso y difícil de mantener.

2.  **Configuración basada en Anotaciones (`@Configuration`, `@Bean`):**
    Este es el enfoque moderno y el que usarás principalmente con Spring Boot. Utiliza clases de Java con anotaciones para definir la configuración.

    * **`@Configuration`:** Una clase anotada con `@Configuration` es una clase de configuración de Spring. Indica que esta clase puede contener definiciones de beans.

    * **`@Bean`:** Un método dentro de una clase `@Configuration` anotado con `@Bean` indica que este método produce un bean de Spring. El nombre del método suele ser el ID del bean, y el tipo de retorno es el tipo del bean.

    ```java
    import org.springframework.context.annotation.Bean;
    import org.springframework.context.annotation.Configuration;

    @Configuration // Esta clase es una fuente de configuración de Spring
    public class AppConfig {

        @Bean // Este método produce un bean de tipo Motor
        public Motor motorGasolina() {
            return new MotorGasolina();
        }

        @Bean // Este método produce un bean de tipo Rueda
        public Rueda ruedaStandard() {
            return new Rueda();
        }

        @Bean // Este método produce un bean de tipo Coche, y Spring le inyectará los beans 'motorGasolina' y 'ruedaStandard'
        public Coche miCoche() {
            return new Coche(motorGasolina(), ruedaStandard());
        }
    }
    ```

    Cuando Spring arranca, escaneará esta clase `AppConfig`, ejecutará los métodos anotados con `@Bean`, y registrará los objetos resultantes como beans en su contenedor.

---

### ¡Tu Turno!

Para afianzar estos conceptos, te propongo un pequeño ejercicio práctico:

1.  Crea un nuevo proyecto Java vacío en tu IDE (IntelliJ IDEA, Eclipse, VS Code).
2.  Define al menos tres clases simples, por ejemplo:
    * `Conductor`
    * `Coche`
    * `Motor`
3.  Haz que `Conductor` dependa de `Coche`, y `Coche` dependa de `Motor`.
4.  **Sin usar Spring aún**, intenta instanciar un `Conductor`, un `Coche` y un `Motor` manualmente, pasándolos como dependencias de forma "manual" (probablemente a través de constructores). Observa el acoplamiento.
5.  Ahora, **imagina** cómo aplicarías los conceptos de IoC y DI. ¿Qué clase sería un "bean"? ¿Cómo le "dirías" a Spring que inyecte un `Motor` en un `Coche`?

No te preocupes por escribir código Spring real todavía, solo reflexiona sobre cómo los conceptos de IoC y DI resolverían el problema de la gestión manual de dependencias que acabas de experimentar.

Cuando estés listo, podemos pasar a la Fase 2, donde veremos cómo Spring Boot simplifica todo esto de una manera mágica.