**Index**

1.  [**¿Qué es Spring Boot y Por Qué Usarlo?**](#id1)
    * Configuración automática (`Auto-configuration`).
    * `Starter Dependencies`.
    * Servidores embebidos (Tomcat, Jetty, Undertow).
    * "Opinionated approach".
2.  [**Spring Initializr:**](#id2)
    * Cómo usar `start.spring.io` para generar proyectos.
    * Selección de dependencias (`Web`, `DevTools`).
3.  [**Estructura de un Proyecto Spring Boot:**](#id3)
    * `pom.xml` (Maven) o `build.gradle` (Gradle).
    * Clase principal (`@SpringBootApplication`).
    * `application.properties` / `application.yml`.
4.  [**Tu Primera API REST Sencilla:**](#id4)
    * `@RestController`, `@GetMapping`, `@PostMapping`.
    * Creación de un endpoint simple que devuelva "Hello World".
5.  [**Spring Boot DevTools:**](#id5)
    * Recarga en caliente.
    * Depuración.

---

<div id="id1">

## Fase 2: Introducción a Spring Boot - Tu Primer Proyecto

### 1. ¿Qué es Spring Boot y Por Qué Usarlo?

Spring Boot es un proyecto dentro del ecosistema de Spring que facilita enormemente la creación de **aplicaciones Spring de producción independientes, listas para usar (stand-alone)**.

Mientras que Spring Framework te daba las herramientas, Spring Boot te da la "máquina de hacer herramientas" preconfigurada. Su objetivo principal es **reducir la cantidad de configuración y el tiempo de inicio** para desarrollar aplicaciones Spring.

**Problemas que resuelve Spring Boot (y por qué usarlo):**

* **Configuración manual y boiler-plate:** En el Spring tradicional (como el ejemplo que acabamos de hacer), a menudo tenías que escribir mucha configuración XML o Java (`@Configuration`, `@Bean`) para poner en marcha incluso una aplicación básica. Spring Boot reduce drásticamente esto.
* **Gestión de dependencias:** Descubrir las versiones correctas de las librerías de Spring y sus dependencias compatibles puede ser un dolor de cabeza. Spring Boot lo maneja por ti.
* **Despliegue:** Desplegar una aplicación Spring tradicional a menudo requería un servidor de aplicaciones externo (como Tomcat o JBoss). Spring Boot incluye servidores embebidos, lo que simplifica el despliegue.

**Características clave de Spring Boot:**

* **Configuración Automática (`Auto-configuration`):**
    * Este es el corazón de Spring Boot. Analiza las dependencias que tienes en tu proyecto (en el `pom.xml` o `build.gradle`), las clases que has definido y las configuraciones preexistentes.
    * Basándose en esto, Spring Boot **automáticamente configura** muchos aspectos de tu aplicación. Por ejemplo, si detecta que tienes la dependencia de base de datos H2 y Spring Data JPA, automáticamente configura una conexión a H2 y las propiedades necesarias para JPA.
    * Puedes anular esta configuración automática con tu propia configuración explícita si es necesario.
* **`Starter Dependencies`:**
    * Son conjuntos de dependencias preempaquetadas que simplifican la inclusión de funcionalidades comunes. En lugar de agregar muchas librerías individuales para, por ejemplo, una aplicación web, simplemente agregas un "starter".
    * Ejemplo: En lugar de agregar `spring-web`, `jackson-databind`, `tomcat-embed-core`, etc., solo agregas `spring-boot-starter-web`. Este "starter" ya incluye todas las dependencias necesarias y sus versiones compatibles.
    * Esto garantiza que todas las dependencias relacionadas sean compatibles entre sí y simplifica tu `pom.xml`.
* **Servidores Embebidos (Tomcat, Jetty, Undertow):**
    * Una de las características más revolucionarias. Spring Boot puede empaquetar un servidor web (como Apache Tomcat, Jetty o Undertow) directamente dentro del archivo JAR de tu aplicación.
    * Esto significa que puedes ejecutar tu aplicación como un simple JAR ejecutable (`java -jar your-app.jar`) sin necesidad de instalar y configurar un servidor de aplicaciones externo.
    * Simplifica enormemente el desarrollo, las pruebas y el despliegue.
* **"Opinionated Approach" (Enfoque Opinado):**
    * Spring Boot tiene opiniones por defecto sobre cómo deberían configurarse muchas cosas. Por ejemplo, qué versión de Tomcat usar, cómo configurar un `DataSource`, etc.
    * Esto acelera el desarrollo, ya que no tienes que tomar muchas decisiones de configuración al principio. Spring Boot asume sensatas por ti.
    * Sin embargo, si no te gustan sus "opiniones", puedes anularlas fácilmente con tu propia configuración.
* **Listo para Producción:** Incluye características como métricas, chequeos de salud (`/actuator/health`), configuración externa y más, lo que facilita el despliegue y la gestión de aplicaciones en entornos de producción.


<div id="id2">

### 2. Spring Initializr: Tu Punto de Partida

`start.spring.io` es la forma más fácil y rápida de generar un proyecto Spring Boot. Es una herramienta web que te permite seleccionar tus dependencias, el sistema de construcción (Maven o Gradle), el lenguaje (Java, Kotlin, Groovy) y la versión de Spring Boot, y luego te descarga un proyecto zip listo para importar en tu IDE.

**Pasos para usar Spring Initializr:**

1.  Abre tu navegador y ve a `https://start.spring.io/`.

2.  **Configura tu proyecto:**

    * **Project:**
        * `Maven Project` (recomendado para empezar, aunque Gradle es otra excelente opción).
        * `Java`
        * `Spring Boot Version`: Elige la versión más reciente **estable** (sin `SNAPSHOT` o `M`). Por ejemplo, 3.2.x o 3.3.x.
    * **Project Metadata:**
        * `Group`: Un identificador único para tu organización (ej., `com.example`, `com.miempresa`).
        * `Artifact`: El nombre de tu proyecto (ej., `mi-primer-api`, `hello-world`).
        * `Name`: El nombre más legible de tu proyecto (suele ser el mismo que Artifact).
        * `Description`: Una breve descripción.
        * `Package name`: Se autogenera con Group + Artifact (ej., `com.example.miprimerapi`).
        * `Packaging`: `Jar` (para aplicaciones stand-alone).
        * `Java`: La versión de Java que usas (ej., `17` o `21`).
    * **Dependencies:** Aquí es donde añades los `Starter Dependencies`. Para nuestra primera API REST:
        * Haz clic en "Add Dependencies..."
        * Busca y selecciona:
            * **`Spring Web`**: Necesario para construir aplicaciones web y APIs RESTful. Incluye Tomcat embebido y Spring MVC.
            * **`Spring Boot DevTools`**: Herramientas de desarrollo que facilitan el ciclo de "codificar y probar" (recarga en caliente, etc.).

3.  Haz clic en el botón "Generate" (o `Ctrl + Enter`). Esto descargará un archivo `.zip` con tu proyecto.

4.  **Importa el proyecto a tu IDE:**

    * **IntelliJ IDEA:** "File" -> "Open..." y selecciona la carpeta descomprimida (no el `.zip`). IntelliJ detectará que es un proyecto Maven/Gradle y lo importará.
    * **Eclipse:** "File" -> "Import..." -> "Maven" -> "Existing Maven Projects" -> "Browse..." y selecciona la carpeta descomprimida.
    * **VS Code:** "File" -> "Open Folder..." y selecciona la carpeta descomprimida. Asegúrate de tener las extensiones de Java y Spring Boot instaladas.

---

<div id="id3"> 

### 3. Estructura de un Proyecto Spring Boot

Una vez importado, verás una estructura de proyecto bastante estándar. Aquí están los componentes clave:

* **`pom.xml` (Maven) o `build.gradle` (Gradle):**
    * Este es tu archivo de configuración de construcción. Contiene las dependencias de tu proyecto.
    * Observa la dependencia `spring-boot-starter-parent` (en Maven) o `org.springframework.boot` plugin (en Gradle) que gestiona versiones.
    * Verás tus `starter-dependencies` (`spring-boot-starter-web`, `spring-boot-starter-devtools`).
    * También incluye el `spring-boot-maven-plugin` (o `spring-boot-gradle-plugin`) que es crucial para crear el JAR ejecutable.

* **Clase principal (`@SpringBootApplication`):**
    * Tendrás una clase Java principal (generalmente en `src/main/java/<tu_paquete_base>/<TuAplicacion>Application.java`).
    * Esta clase es el **punto de entrada** de tu aplicación Spring Boot.

    ```java
    // Ejemplo de MiPrimerApiApplication.java
    package com.example.miprimerapi;

    import org.springframework.boot.SpringApplication;
    import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;

    @SpringBootApplication // La anotación mágica
    public class MiPrimerApiApplication {

        public static void main(String[] args) {
            // Este método arranca la aplicación Spring Boot
            SpringApplication.run(MiPrimerApiApplication.class, args);
        }
    }
    ```

    * **`@SpringBootApplication`**: Esta es una anotación de conveniencia que combina tres anotaciones clave:
        * **`@SpringBootConfiguration`**: Indica que la clase tiene configuración (similar a `@Configuration` que vimos).
        * **`@EnableAutoConfiguration`**: Habilita la configuración automática de Spring Boot. Es la que detecta tus dependencias y configura la aplicación por ti.
        * **`@ComponentScan`**: Le dice a Spring que escanee el paquete actual (donde está esta clase) y sus subpaquetes en busca de componentes Spring (`@Component`, `@Service`, `@Repository`, `@Controller`, etc.).

* **`application.properties` / `application.yml`:**
    * Ubicado en `src/main/resources/`.
    * Aquí puedes configurar propiedades específicas de tu aplicación, como el puerto del servidor, configuraciones de base de datos, logging, etc.
    * `application.properties` usa un formato `clave=valor`.
    * `application.yml` usa YAML, que es más estructurado y legible para configuraciones complejas. Ambos son válidos.

    ```properties
    # src/main/resources/application.properties
    server.port=8080
    spring.application.name=mi-primer-api
    ```

---

<div id="id4">

### 4. Tu Primera API REST Sencilla

Ahora, creemos un simple "Hello World" con Spring Boot.

#### 1. Crea un paquete para tus controladores

Es una buena práctica organizar tus clases. Dentro de `src/main/java/<tu_paquete_base>`, crea un nuevo paquete llamado `controller` (ej., `com.example.miprimerapi.controller`).

#### 2. Crea tu primer `RestController`

Dentro del paquete `controller`, crea una nueva clase Java llamada `SaludoController.java`.

```java
// src/main/java/com/example/miprimerapi/controller/SaludoController.java
package com.example.miprimerapi.controller;

import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.PostMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestParam;
import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;

@RestController // Esta anotación combina @Controller y @ResponseBody.
                // Indica que los métodos de esta clase devuelven directamente datos (JSON/XML),
                // no vistas. Ideal para APIs REST.
public class SaludoController {

    // Maneja solicitudes GET a la ruta /saludo
    @GetMapping("/saludo")
    public String saludar() {
        return "¡Hola desde Spring Boot!"; // Retorna una cadena de texto directamente
    }

    // Maneja solicitudes GET a la ruta /saludo/personalizado
    // y espera un parámetro 'nombre' en la URL (ej. /saludo/personalizado?nombre=Mundo)
    @GetMapping("/saludo/personalizado")
    public String saludarPersonalizado(@RequestParam(name = "nombre", defaultValue = "Invitado") String nombre) {
        return "¡Hola, " + nombre + "!";
    }

    // Maneja solicitudes POST a la ruta /crear
    @PostMapping("/crear")
    public String crearRecurso() {
        return "Recurso creado exitosamente (simulado con POST)";
    }
}
```

**Explicación de las anotaciones:**

* **`@RestController`**: Una anotación de conveniencia que combina `@Controller` y `@ResponseBody`. `@Controller` marca la clase como un componente web, y `@ResponseBody` le dice a Spring que el valor de retorno de los métodos debe ser directamente el cuerpo de la respuesta HTTP (no una vista).
* **`@GetMapping("/saludo")`**: Mapea las solicitudes HTTP GET a la ruta `/saludo` a este método.
* **`@PostMapping("/crear")`**: Mapea las solicitudes HTTP POST a la ruta `/crear` a este método.
* **`@RequestParam(name = "nombre", defaultValue = "Invitado") String nombre`**: Extrae un parámetro de consulta de la URL (ej. `?nombre=valor`). Si el parámetro no está presente, usa el `defaultValue`.

#### 3. Ejecuta tu Aplicación

Tienes varias formas de ejecutar tu aplicación Spring Boot:

* **Desde el IDE:**
    * Abre la clase principal (`MiPrimerApiApplication.java`).
    * Haz clic derecho en el método `main` y selecciona "Run 'MiPrimerApiApplication.main()'".
    * Verás los logs de Spring Boot en la consola, indicando que el servidor Tomcat ha iniciado (generalmente en el puerto 8080 por defecto).
* **Desde la línea de comandos (Maven):**
    * Abre una terminal en la raíz de tu proyecto.
    * Ejecuta: `mvn spring-boot:run`
* **Desde la línea de comandos (Gradle):**
    * Abre una terminal en la raíz de tu proyecto.
    * Ejecuta: `gradle bootRun`

#### 4. Prueba tu API

Una vez que la aplicación esté en funcionamiento (verás un log que dice algo como "Started Application in X seconds (JVM running for Y)" y "Tomcat started on port(s): 8080"), abre tu navegador o una herramienta como **Postman/Insomnia/curl**:

* **Para `GET /saludo`:**
    * Abre tu navegador y ve a: `http://localhost:8080/saludo`
    * Deberías ver: `¡Hola desde Spring Boot!`

* **Para `GET /saludo/personalizado?nombre=Juan`:**
    * Abre tu navegador y ve a: `http://localhost:8080/saludo/personalizado?nombre=Juan`
    * Deberías ver: `¡Hola, Juan!`
    * Si no pasas el parámetro: `http://localhost:8080/saludo/personalizado`
    * Deberías ver: `¡Hola, Invitado!`

* **Para `POST /crear`:**
    * Necesitarás una herramienta como Postman/Insomnia o `curl`.
    * **Postman/Insomnia:** Crea una nueva solicitud, selecciona el método `POST`, y la URL `http://localhost:8080/crear`. Enviar.
    * **Curl (en tu terminal):** `curl -X POST http://localhost:8080/crear`
    * Deberías ver: `Recurso creado exitosamente (simulado con POST)`

---

<div id="id5">

### 5. Spring Boot DevTools

`Spring Boot DevTools` es una dependencia muy útil para el desarrollo. Ya la incluimos al generar el proyecto.

**Funcionalidades principales:**

* **Recarga en Caliente (`Hot Reload`):**
    * Cuando haces cambios en tus clases Java, Spring Boot DevTools automáticamente reinicia la aplicación en segundo plano (un reinicio rápido, no un despliegue completo) para que tus cambios sean efectivos sin tener que detener y volver a iniciar manualmente.
    * Esto acelera enormemente el ciclo de desarrollo.
* **Configuración por defecto para el desarrollo:** Ajusta automáticamente algunas configuraciones para que sean más adecuadas para el desarrollo (ej., caching menos agresivo).
* **LiveReload (opcional):** Puede integrarse con extensiones de navegador para recargar automáticamente la página web cuando detecta cambios en recursos estáticos (HTML, CSS, JS).

**Cómo usarlo:** Simplemente ten la dependencia `spring-boot-devtools` en tu `pom.xml`/`build.gradle` y Spring Boot hará el resto. Para que la recarga en caliente funcione de manera óptima en IntelliJ IDEA, a veces necesitas habilitar "Build project automatically" y "Compiler > Annotation Processors > Enable annotation processing" (aunque las versiones recientes lo suelen hacer por defecto).